### 同义词（别名）

create [public] synonym 同义词名称
  for 数据库对象
用户同时要有访问数据库对象的权限，否则也不能访问公共的同义词
不加public关键字，则此同义词为私有对象
grant create synonym to scott;
grant create public synonym to scott;

create synonym syn_em--创建
  for scott.emp;
create public synonym syn_emp--创建
  for hr.employees;
drop synonym syn_emp;--删除同义词

```mysql
case empjob
	when 'ds' then sal+1000
	when 'manager' then sal+800
	else sal+400
end; -- 涨后
decode(job,
      'ds',sal+1000,
      'manager',sal+800,-- 可多加几列
      sal+400);-- 最后返回当前列
```



### GOTO用法

```mysql
DECLARE
  x number;
BEGIN
  x := 9;
  <<repeat_loop>> --循环点
  x := x - 1;
  DBMS_OUTPUT.PUT_LINE(X);
  IF x > 0 THEN
    GOTO repeat_loop; --当x的值小于9时,就goto到repeat_loop  
  elsif x=0 then 
    DBMS_OUTPUT.PUT_LINE('X='||x);
  else
    DBMS_OUTPUT.PUT_LINE('X='||x);
  END IF;
END;
```

### while

```mysql
WHILE x < 9 LOOP
  x := x + 1;
  DBMS_OUTPUT.PUT_LINE('内:x=' || x);
END LOOP;
```

### loop

```mysql
LOOP
  x := x + 1;   
  EXIT WHEN x > 9;-- 退出条件
 DBMS_OUTPUT.PUT_LINE('内:x=' || x);
END LOOP;
```

```mysql
FOR x IN REVERSE 1 .. 10 LOOP -- loop 环形，圈
-- for aa in (select keyword from dic_keyword) loop--while更灵活
-- reverse由大到小
  DBMS_OUTPUT.PUT_LINE('内:x=' || x);
END LOOP;
```

--declare i number;

```mysql
begin
	for i in 1..10 loop--REVERSE,in后的值必须先小后大，i不用外部定义
	DBMS_OUTPUT.PUT_LINE('内:x=' || i);
	end loop;
end;
```

### 创建存储过程

create or replace procedure pro_c(in,out,in out)
as
-- 申明变量
BEGIN
  p;
END;
grant create procedure to scott;
drop procedure pro_print;

```mysql
create or replace procedure pro_print
as
  eno number;
  ename1 varchar2(10);
BEGIN
  select empno,ename into eno,ename1 from emp where empno=7839;
  DBMS_OUTPUT.PUT_LINE(eno||ename1);
END;
-- desc emp;
EXECUTE pro_print;
BEGIN  pro_print; END;
```

--declare i number;
begin
for i in 1..10 loop--REVERSE,in后的值必须先小后大，i不用外部定义
DBMS_OUTPUT.PUT_LINE('内:x=' || i);
end loop;
end;
--创建存储过程
/*
create or replace procedure pro_c(in,out,in out)
as
--申明变量
BEGIN
  p;
END;
*/
grant create procedure to scott;
drop procedure pro_print;
create or replace procedure pro_print
as
  eno number;
  ename1 varchar2(10);
BEGIN
  select empno,ename into eno,ename1 from emp where empno=7839;
  DBMS_OUTPUT.PUT_LINE(eno||ename1);
END;
--desc emp;
EXECUTE pro_print;
BEGIN  pro_print; END;

带参数存储过程
IN 参数类型：表示输入给函数的参数。可用
OUT 参数类型：表示参数在函数中被赋值，可以传给函数调用程序。
IN OUT参数类型：表示参数既可以传值也可以被赋值。

**给指定员工涨工资**

```mysql
create or replace procedure pro_as(eno in number,money in number)
as
  bsal emp.sal%TYPE;
BEGIN
  select sal into bsal from emp where empno=eno;
  update emp
    set sal=sal+money
      where empno=eno;
  commit;-- 提交
END;
exec pro_as(1234,1000);
select * from emp;
```

一般不在存储过程中提交事务
存储过程调试，完成后删除断点
**out输出参数**

```mysql
create or replace procedure pro_select(eno in number,rname out varchar2,rsal out number,rjob out varchar2)
as
BEGIN
  select ename,sal,empjob into rname,rsal,rjob from emp 
    where empno=eno;  
END;
```

**有out参数，请申明变量来接收执行返回的值**

```mysql
declare
  rname varchar2(10);-- 必须给长度
  rsal number;
  rjob varchar2(10);
BEGIN
  pro_select(7839,rname,rsal,rjob);
  DBMS_OUTPUT.PUT_LINE(rname||rsal||rjob);
END;  
```

**in out测试**

```mysql
create or replace procedure pro_getsal(eno in out number)
as
begin
  select sal into eno from emp where empno=eno;
end;
declare
 sal number:=7839;
BEGIN
  pro_getsal(sal);
  DBMS_OUTPUT.PUT_LINE(sal);
END;
```

### 函数

```mysql
create or replace function out_id  -- 无参函数
return number -- 返回类型
as
	value1 number;-- 定义局部变量,在begin end外部
begin
	select orderid into value1 from orders where username='小李';
	return value1;
end out_id;                  -- 记得一定要打分号
```

select out_id from dual; 
**带有IN参数的函数**  

```mysql
create or replace function get_name(v_id in number)-- 有参函数
return varchar2 as  
	v_name varchar2(50);  
begin  
   select username into v_name from orders where orderid = v_id;  
   return v_name;  
exception  
  when no_data_found then  
    raise_application_error(-20001, '你输入的ID无效！');  
end get_name;  
select get_name(10) from dual;
```

(1)    如果函数没有参数，那么函数名后不应该要括号；
(2)    创建函数的时候end后面一定要记得写函数名    

**带输入输出参数和返回值的函数**

```mysql
create or replace function fun_getsal(eno in number,pname out varchar2)
return number as
sal1 emp.sal%type;
begin
  select ename,sal*12+nvl(comm,0) into pname,sal1 from emp where empno=eno;
  return sal1;
end;
```

```mysql
declare total number;
	pname varchar(20);
BEGIN
  total:=fun_getsal(7839,pname);
  DBMS_OUTPUT.PUT_LINE(total||pname);
END;
```

### 存储过程与函数的区别

函数一定有返回值，存储过程没有，但都有输入输出参数

> 一、函数
>
> 　　函数与存储过程相似，也是数据库中存储的已命名PL-SQL程序块。函数的主要特征是它必须有一个返回值。通过return来指定函数的返回类型。在函数的任何地方可以通过return expression语句从函数返回，返回类型必须和声明的返回类型一致。
>
> 二、函数和存储过程的优点：
>
> 　　1、共同使用的代码可以只需要被编写一次，而被需要该代码的任何应用程序调用（.net,c++,java，也可以使DLL库）。
>
> 　　2、这种几种编写、几种维护更新、大家共享的方法，简化了应用程序的开发维护，提高了效率和性能。
>
> 　　3、这种模块化的方法使得一个复杂的问题、大的程序逐步简化成几个简单的、小的程序部分，进行分别编写，因此程序的结构更加清晰，简单，也容易实现。
>
> 　　4、可以在各个开发者之间提供处理数据、控制流程、提示信息等方面的一致性。
>
> 　　5、节省内存空间。它们以一种压缩的形式被存储在外存中，当被调用时才被放入内存进行处理。而且多个用户在调用同一个存储过程或函数时，只需要加载一次即可。
>
> 　　6、提高数据的安全性和完整性。通过把一些对数据的操作方到存储过程或函数中，就可以通过是否授予用户有执行该语句的权限，来限制某些用户对数据库进行这些操作。
>
> 三、函数和存储过程的区别：
>
> 　　1、**存储过程**用户在数据库中**完成特定操作或者任务**（如插入，删除等），**函数**用于**返回特定的数据**。
>
> 　　2、存储过程声明用procedure，函数用function。
>
> 　　3、存储过程**不需要返回类型**，函数**必须要返回类型**。
>
> 　　4、存储过程可作为**独立的pl-sql执行**，函数**不能**作为独**立的plsql执行**，必须作为表达式的一部分。
>
> 　　5、存储过程**只能通过out和in/out来返回值**，函数除了**可以使用out，in/out以外，还可以使用return返回值。**
>
> 　　6、sql语句（DML或SELECT)中不可用调用存储过程，而函数可以。
>
> 四、适用场合：
>
> 　　1、如果需要返回**多个值和不返回值，就使用存储过程**；如果只需要**返回一个值，就使用函数**。
>
> 　　2、**存储过程**一般用于执行一个**指定的动作**，**函数**一般用于**计算和返回一个值。**
>
> 　　3、可以再SQL内部调用函数来完成复杂的计算问题，但不能调用存储过程。
>
> 五、存储过程与存储函数的区别和联系
>
> 　　相同点：1.创建**语法结构相似**，都可以携带多个传入参数和传出参数。
>
> 　　　　    2.**都是一次编译，多次执行。**
>
> 　　不同点：1.存储过程定义关键字用**procedure**，函数定义用**function**。
>
> 　　　　　　2.**存储过程中不能用return返回值**，但函数中可以，而且**函数中必须有return子句**。
>
> 　　　　　　3.执行方式略有不同，存储过程的执行方式有两种（1.使用execute2.使用begin和end），函数除了存储过程的两种方式外，还可以当做表达式使用，例如放在select中（select f1() form dual;）。
>
> **总结：如果只有一个返回值，用函数，否则，一般用存储过程。**